La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.p con
WL o descarga la app Dollar House y con
el código La encerrona todo junto entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers torturas en la escuela de la F.
Denuncian a organizadores de [música] la
marcha de puntos por el Perú y el
partido del buen gobierno a punto de ser
eliminado. Ya están abiertas las
inscripciones para la maestría en
Gerencia Semipresencial P. Conoce más
sobre el programa y el proceso de
admisión 2026. Usa el código La
encerrona y accede un beneficio
exclusivo en tu inscripción. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a la
Encerrona, tu mini noticiero [música]
mañanero. Hoy es lunes 22 de junio de
2026 y no salimos de una y ya entramos a
otra. Empezaron las elecciones
regionales y municipales. Ya hay más de
candidatos inscritos entre candidatos a
gobernador, consejero, alcalde
provincial, alcalde distrital,
regidores. Este viernes venció el plazo
para que los partidos soliciten sus
inscripciones y como de costumbre en
nuestro país centralista el foco está en
los candidatos a la municipalidad
metropolitana de Lima, que son,
agárrense, 22. Aquí encerrona vamos a
traer una cobertura descentralizada, no
solo limeña de estas elecciones, pero
además por si acaso, ojo, en Canal ya
ahora mismo tenemos todos los días a las
2:30 de la tarde nuestro programa
Centrífugos de regiones para regiones,
cobertura a fondo de todos esos 70,000
candidatos a todos los días allí en
centrífugos en Canal Ya, lo que no
significa que aquí en la Encerrona no
vayamos a poner nuestro poquito de
descentralización. Pero hoy veamos a los
candidatos de Lima porque son un buen
medidor de cómo mueven sus fichas los
partidos. En Lima, ya les dije, son 22
candidatos. Los más notables son el
candidato del continuismo por renovación
medieval va a ser Luis Rubio, el caballo
de Troya de López Aliaga. Ahorita le
vamos a hablar más de esta situación. El
fujimorismo lleva alguien que es casi un
desconocido para la mayor parte de la
capital. Samuel Daa, alcalde de Hancón.
Juntos por el Perú lleva como candidato
al alcalde de Chosica, el distrito que
se convirtió en su feudo en los últimos
años, Osvaldo Vargas Cuellar,
contratista de familiares de Pedro
Castillo y de aportantes y candidatos de
JP. Por el difunto partido Avanza País
irá Francis Alison, el rey de Magdalena.
Y por el difunto partido Sogos Perú irá
Carlos Techito Bruce, el alcalde de
Surco. Por ahora Nación irá la todavía
congresista Susel Paredes. Y por obras
han vuelto a resucitar a Ricardo
Belmont, que supuestamente se había
retirado de la política y que había
confesado tener un cáncer irreversible.
Su teniente alcalde y potencial sucesor
será el papá de Forside, Harold Forsit,
y por el difunto partido Telesub irá el
que quedó segundo hace 4 años, Daniel
Urreste. Pero alto, queremos un buen
gobierno en Lima. ¿Dónde está el
candidato de Nieto? Increíble y hasta
irresponsablemente el partido cuyo
bastión fue Lima, un partido que se
volvió casi la definición del
antiporquismo. El partido del buen
gobierno, el de Jorge Nieto, no está
presentando candidato en Lima. De hecho,
la muerte de este partido parece
inevitable porque sí, a pesar de haber
pasado la valla en el Congreso para
mantener su inscripción, los partidos
además necesitaban inscribir cierta
cantidad de candidatos en estas
elecciones regionales y municipales. ¿Se
acuerdan que por eso el fujimorismo bajó
la valla, cambió las reglas de juego,
cambió la ley para no perder la
inscripción porque no estaban
presentando candidatos en muchas
regiones. Bueno, ni siquiera con esa
bajada de valla del fujimorismo, el
partido de Jorge Nieto logró presentar
el número suficiente de candidatos y
está a punto de perder la inscripción.
Solo lograron registrar candidatos a
gobernadores en seis regiones. Moquehua,
Aya Yacucho, Madre de Dios, Tacnau,
Cayali y Tumbes. Les faltan dos para
sobrevivir. Todavía tienen ocho
candidaturas peleando su inscripción,
pero si no les aprueban por lo menos
dos, ya fueron. En cuanto a los
candidatos alcaldes provinciales, van
peor. Solo registraron 15 candidatos de
las 196 provincias que hay en todo el
país. Al final resultan que eran como
los Telesub, pura fachada de partido.
Atrás no hay nada. Uno incluso diría que
solo existían en Lima, ¿se acuerdan?
Porque de allí sacaron la mayor parte de
su votación. Bueno, ni eso. Su lista a
la Alcaldía Metropolitana figura como en
borrador. No parece que vayan a tener
candidato a la alcaldía de Lima. Incluso
si te fijas en cuántos candidatos a
alcaldes distritales tienen en Lima,
pues solo han logrado inscribir a siete
y están peleando cuatro más por allí.
Son 43 distritos en Lima, no tendrían ni
la cuarta parte de alcaldes distritales
limeños. Así que está en vilo la
inscripción del partido de Jorge Nieto.
Si la pierden, no recibirán
financiamiento público y tendrán que
volver a inscribirse recolectando firmas
otra vez si quieren participar dentro de
5 años. Nuestras fuentes nos han
indicado que el partido alega que sí
tienen candidatos, pero hubo problemas
en el sistema de registro que lo están
peleando ya. Pero con esa informalidad
se supone que van a ser el fiel de la
balanza en el Congreso. Este partido
Cascarón se supone que va a ser el que
traiga el equilibrio entre la derecha y
la izquierda. Si están a punto de dejar
de ser un partido, literalmente se les
están acabando sus 15 minutos. Un datito
más sobre este partido. El fin de semana
le cayó a uno de los flamantes senadores
de Nieto, Jorge Gavidia, biólogo de
profesión. varios espacios advertimos,
incluido este programa, que el señor
tenía una sentencia por estafa y aún así
Nieto lo defendió en campaña. Pero
Fiorela, Cubas del Comercio reveló que
tiene además dos sentencias por
alimentos y hasta dos impedimentos de
salida del país por incumplir con la
manutención de sus hijos. Además, este
biólogo Gavidia tiene un segundo caso de
estafa y el reportaje encontró otra
denuncia, un tercer caso que todavía no
se ha juzgado, presentado por Cindy
Soto, presidenta de la Asociación de
Productores Yanellas, porque Gavidia le
pidió un adelanto para una máquina
tostadora industrial de café. Me van a
disculpar, pero este es el típico caso
de un nuevo congresista con rabo de
paja, muy susceptible a presiones,
apunta en la placa. Pero, ¿qué pasará
con la curul de López Aliaga? Como
recordarán, el señor fue elegido alcalde
y renunció a ser alcalde. Postuló a
senador y ya no quiere ser senador
porque va a postular a ser teniente
alcalde para poder volver a ser alcalde.
¿Se entendió? Bueno, queda el problema
de Sucurul como senador. Lópeziaga
quiere que asuma su acesitario Absalón
Vázquez, pero lo cierto es que este es
un caso insólito, no contemplado por la
ley. El viernes el JNE proclamó ya a
todos los senadores y diputados elegidos
en la primera vuelta y entre ellos
nombró a López Aliaga. En su
conferencia, su presidente, el
asustadizo Roberto Burneo, a quien López
Aliaga, recordemos, amenazó con meterle
una tortuga por el poto, cuando el señor
se lavó las manos. Dijo que a ellos solo
les compete proclamar los resultados de
la voluntad popular y entregar las
credenciales y que esta situación
debería resolverla el Congreso. A ver,
un ratito. La asignación de curules no
la hace el Congreso, la hacen ellos, el
JNE. Ellos son la máxima autoridad
electoral. Y si hay una situación
inédita a nivel electoral, les
corresponde a ellos, al JNE, decidir.
Obviamente que si dejan todo en manos
del Congreso, el Congreso va a decidir a
favor de López Aliaga. ¿Qué va a pasar
además con su candidatura como teniente
alcalde? esta cosa de contrabando que
está haciendo, como dijo su
semicontricante Carlos Bruce, eso de
poner a un caballo de Troya para
driblear la prohibición de reelección se
llama fraude a la ley, dijo Bruce. Esto
es violar la norma que impide la
reelección, norma que yo estoy en
contra, pero está vigente. Y ojo con
esto, si esto se permite, dentro de 5
años Keiko dice, "Voy a postular como
vicepresidenta de Mickey Torres y
después a los meses, Mickey Torres
renuncia y ella asume como presidenta.
Entonces se restauró de forma
fraudulenta la reelección.
El señor Burneo va a tener que ponerse
los pantalones con López Alead a menos
que siga asustado por la amenaza del
Totu. Ya volvemos con los titulares de
hoy. Aquí va.
[música]
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 22 de junio de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera empezó la
persecución, denuncian a organizadores
de la marcha de Juntos por el Perú. La
Procuraduría Especializada en Delitos
contra el orden público presentó una
denuncia descabellada contra las
excandidatas Claudia Cisneros, Luz del
Carmen Basalar y Lía Valderrama, la
Chilindrina de Puente Piedra. también
contra Antauro Mala, contra el
exministro Hernando Ceballos y hasta
contra el youtuber Pavel Yabar, que por
cierto hace unos días denunció haber
sufrido un secuestro al paso en el que
le preguntaron por quién había votado.
Bueno, todos ellos han sido denunciados
porque supuestamente estaban generando
una grave perturbación a la tranquilidad
pública. ¿Por qué? Por organizar una
marcha que a nosotros nos puede parecer
fraudista, todo lo que ustedes quieran,
pero tienen derecho a organizar su
marcha. Una marcha que, por cierto, ya
ocurrió sin mayores problemas ni
llamados a la violencia ni nada, más
bien con hostigamiento policial. Por
ejemplo, estaban pidiendo DNI para
dejarte entrar a Jesús María, pero fue
una marcha pacífica. Igualito no más han
denunciado a algunos de sus convocantes.
¿Por qué no hubo ninguna denuncia así
cuando López Alaga mucho más lejos
convocando a la insurrección popular?
¿Por qué nadie lo tocó? ¿Por qué no hubo
una denuncia ha 5 años cuando el
berrinche de Keiko estuvo al borde de la
sedición? ¿Se acuerdan que hubo turbas
que quisieron tomar palacio por el
fraude? Pero no hubo nunca una denuncia
así. Hay que decir también que lo que se
vio en los dominicales este fin de
semana ha sido vergonzoso. Todo el rato,
todos los reportajes diciendo, "No hubo
fraude, las elecciones fueron limpias,
los observadores las garantizaron." Que
todo eso es cierto, pero ¿por qué no lo
decían hace un mes? Hace un mes tenías a
conductores de televisión en vivo
tirando el micrófono, gritando que el
fraude contra López se le haga un
descaro. Y hace 5 años esos mismos
canales estaban entrevistando al
criptoanalista. Y este fin de semana, en
cambio, ya todos repitiendo, ¿no? Todo
el rato, no hay fraude, que no hay, no
hay fraude, de verdad, pero justo pues
que se vuelvan tajantes y fieles a la
verdad, a la tercera cuando el que ha
perdido es el que está en el otro lado.
Ya pues, la segunda. Juntos por el Perú
quiere borrar los votos del extranjero.
Hoy van a oficializar el pedido que les
adelantamos aquí, anular los 328,000
votos emitidos por los peruanos en el
extranjero. Su argumento es que les
cambiaron las reglas para el conteo de
los votos entre la primera y la segunda
vuelta. Es un argumento fraudista. Dicen
que en el traslado de las cédulas y
actas desde el extranjero se rompieron
los protocolos y las cadenas de
protección que hubo interferencia de la
cancillería y eso obligó a la ONPE a
cambiar las reglas electorales y también
que hubo injerencia del embajador de los
Estados Unidos que presionó
políticamente al ente electoral.
Pero van a tener que demostrar todo
esto, van a tener que demostrar fraude y
no están pudiendo demostrar el fraude.
Ya el viernes fracasaron en la audiencia
en la que buscaban anular 1751 mesas en
Lima y 647 del extranjero. Allí el
abogado de JP, Roy Mendoza, tuvo que
reconocer que solo tienen una hipótesis
de fraude sin pruebas. usted
eh presume un fraude, no es que tenga
prueba de un fraude,
por supuesto. Se requiere eh mayores
elementos que estamos seguros que con la
actuación de oficio del Jurado Nacional
de Elecciones podría determinarse o
desestimarse.
Jp está naufragando ante el JNE. Y
quizás por eso también han presentado
una denuncia constitucional contra el
canciller Carlos Pareja, algo que bien
difícil que llegue algo porque el
Congreso cierra esta semana, se supone.
Por cierto, JP ya rindió cuentas sobre
el ypeatón que organizaron para pagar
las tasas de impugnación. Llegaron a
recaudar, no es poco, 787,599
soles con los que se pagaron 744 tasas.
La tercera, asomo de justicia en Manchay
y Colcabamba. En el caso del adolescente
Eric Cubas, asesinado en la comisaría de
Mancha, este fin de semana la policía
dispuso la separación temporal de ocho
policías mientras finalmente se
investiga el caso. Un caso que, por
cierto, figura en el SINADEV, el sistema
de información de defunciones como tipo
de muerte por causa desconocida.
¿Cuántos casos hacía Abrán sin
contabilizar como asesinatos? Nos
enteramos de esto por el analista de
datos, Juan Carvajal. Mientras tanto, en
el caso de la masacre de cinco civiles
que volvían de jugar un partido, la
masacre de Colcabamba, este fin de
semana ocho militares fueron enviados a
prisión preventiva por 12 meses mientras
duran las investigaciones. Como
recordarán, ya está determinado que
jamás hubo ni drogas ni intercambio de
disparos, o sea, literalmente los
acribillaron.
Los ocho militares han sido trasladados
al penal de Huamanca, chico en Huancayo.
Son un capitán, un teniente y seis
suboficiales. Pero todo esto podría ser
por las puras, porque ambos casos,
Manchay y Colcabamba, podrían terminar
en impunidad gracias a la nueva ley pro
Crimen de Rosfigliosi, una ley que ya
fue aprobada en esta primera votación y
que esta semana podría ser aprobada
definitivamente. Es una ley que hace que
los policías y militares solo puedan ser
juzgados por otros policías y militares.
Claro, cuando cometan delitos de
función, dicen solo allí. Pero en teoría
estos dos casos, Manchay y Colcabamba,
son delitos de función. Si cuántos casos
más así nos esperan en los siguientes
años en el segundo fujimorato cuántos
casos más así terminarán impunes si se
aprueba esta ley. La cuarta, torturas en
la escuela de la FAP. Una fiscalía de
derechos humanos está investigando una
serie de incidentes que van desde
intentos de ahogamiento hasta
grabaciones desnudos de los cadetes. De
129 jóvenes que ingresaron a la Escuela
de Oficiales de la Fuerza Aérea del Perú
en febrero, 32 de ellos pidieron su baja
un mes después y al menos dos de ellos
han presentado denuncias por estos
graves abusos. Según un reportaje de
Harold Moreno de punto final, los
monitores de la institución, que son
estudiantes de años mayores, grababan a
los ingresantes desnudos y sin su
consentimiento en los baños. Lo sometían
a rondas de ejercicios tras obligarlos a
aplicarse una crema que generaba
sensibilidad extrema al calor en sus
partes íntimas y hasta intentaban
ahogarlos en los baños al echarles agua
en la nariz continua y en la boca
mientras los agredían verbalmente y los
grababan con el celular. El caso que la
fiscalía ha tomado, además, incluye otro
método de tortura que implicaba
amarrarlos en sus camas, cubriéndolos
con una sábana en la cara impidiendo su
respiración. Según la denuncia, la
víctima terminó tociendo flema con
sangre y reteniendo líquidos en las
piernas. La respuesta de la FAP ha sido
explicar que este año los monitores a
cargo eran estudiantes de segundo año.
Normalmente se trataba de jóvenes de
cuarto. Según ellos, todos los
responsables han sido retirados ya de la
institución. Y la última fiesta de
jovencita en la embajada peruana. ¿Se
imaginan utilizar una mansión parisina
para tu cumpleaños 25, todo pagado, por
supuesto, por el Estado peruano? Pues
eso le pasó a Guara de Bernardi Sánchez,
cuyos amigos subieron TikTok revelando
esta lujosa celebración en la sede
oficial del Estado peruano en Francia.
Esto lo reveló Óscar Quispe de Perú 21,
que determinó que esta señorita no tiene
vínculo familiar con el embajador Stepen
Has, que sería la única excusa posible
para haber organizado esto, digamos que
fuera la esposa o más cronológicamente
real la hija del embajador. Pero no. El
embajador Has, conocido por sus vínculos
con Jorge del Castillo y Nicanor Booarte
y nombrado allí al parecer
apropiadamente por José Gerí, insistió
al diario que había un vínculo familiar
con esta señorita, aunque no pudo
determinar cuál era. El señor JZ ya está
de salida. era un embajador político
cuyas funciones acababan este 28 de
julio. Pero igual estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con un
poquito de solidaridad aquí en encerrona
con Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% [música]
de los peruanos sufre de problemas
dentales? No te preocupes más, ven al
Centro de [música] Odontología
Especializada del Dr. Julio Reina. Con
profesionales altamente capacitados y la
mejor tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es lunes y
por eso iniciamos la semana con
historias positivas, un poquito de
solidaridad, gente que pone el hombro.
Ya sabes que si quieres aparecer aquí o
conoces un caso que deba ser difundido,
solo tienes que escribirle a Killa, su
correo electrónico, quilla@laencerrona.
Ese es el correo, quilla@laencerrona.pe.
Hola encerroners, mi nombre es Alex
Montesa Ramírez, soy estudiante del COAR
Cajamarca. Les escribo con mucha
alegría, pero también con una
preocupación. He logrado clasificar a la
ronda global de las olimpiadas
Copérnicus de matemática que serán en
Nueva York, Estados Unidos. Tengo el
honor de representar al Perú en esta
competencia internacional, pero no
cuento con los recursos económicos
necesarios para cubrir los gastos de
pasaje, estancia y trámites que este
viaje implica. He lanzado una colecta
solidaria. Cualquier ayuda, por mínima
que sea, o el simple hecho de compartir
mi historia será un paso gigante para
cumplir este sueño. Pueden donar al Yape
32325 a nombre de mi mamá, Rosalina
Ramírez. Muchas gracias. Hola, Quilla,
¿qué tal? Desde el condominio Belaterra
de Asia queremos contarles que estamos
organizando el concurso de arquitectura
sostenible Ecohabitar Belaterra,
dirigido a estudiantes y recién
graduados de arquitectura de todo el
Perú. El reto consiste en diseñar una
vivienda que cumpla criterios de
sostenibilidad, eficiencia y respeto por
el medio natural. Una vivienda que
responda inteligentemente a las
condiciones climáticas, costeras,
humedad, salinidad, radiación solar y
viento. La inscripción es gratuita para
equipos de tres a seis integrantes.
Tenemos premios de hasta 2,000 soles.
Más información en nuestra web.
concursobbellaterra.com.
Hola amigos en Cerroner. Somos los
familiares de Diego González Tobar, un
joven artista con síndrome de Down.
Somos testigos de la pasión artística
desbordante de Diego. Comenzó a dibujar
el 2004 inspirado en las caricaturas de
Carlín y desde entonces ha consolidado
su sello personal. El Diego dibuja todos
los días incansablemente durante varias
horas sin pausa y sin prisa sonriendo.
Todos los encerroners están invitados a
conocer su trabajo en la exposición
benéfica hipérboles celebridades y
quimeras que estará hasta el 5 de julio
en el Centro Cultural Ricardo Palmen
Miraflores. Entrada libre, más
información en su cuenta de Instagram,
Diego González artista. Hola aquella,
¿qué tal? Soy la doctora Alicia May.
Hace poco más de un año decidí abrir mi
propio consultorio dermatológico con la
ayuda de mi esposo. Nuestro negocio ha
ido creciendo mes a mes gracias a la
confianza de nuestros pacientes. Tengo
más de 10 años de experiencia brindando
cura a cientos de jóvenes pacientes con
casos de acné, rosácia y secuelas. Aquí
ofrecemos un trato cercano con atención
y seguimientos personalizados. Y si nos
contactan de parte de la encerrona, 15%
de descuento en procedimientos
dermocosméticos. Búsquenme en Instagram
como dermatóloga Alicia Amaya. Muchas
gracias. No hay tiempo para más, solo
para decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se lo coment, a tus amigos. Diles que
las noticias no solamente tienes que
consumirlas en elecciones, sino todo el
rato. Y sobre todo, necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o que te hagas
miembro de nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es lunes de
lecturas y la recomendación de hoy llega
gracias al auspicio de Penguin Random
House. En el negocio de ser libre, Diego
Quiroz cuestiona varias de las creencias
más arraigadas sobre el trabajo, la
estabilidad y la realización profesional
en una época marcada por la inteligencia
artificial, la incertidumbre laboral y
la economía digital. A partir de su
experiencia como ejecutivo corporativo y
creador de contenido, Kiros plantea que
la verdadera seguridad ya no depende de
un cargo o una empresa, sino de la
capacidad de adaptarse, generar valor y
construir una reputación propia. El
negocio de ser libre ya se encuentra en
las principales librerías de nuestro
país. Presentación y firma de libros el
miércoles 24 de junio a las 7:30 de la
noche en la librería Ibero del Arcomar.
Renarrona llegó ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima. Los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com. Eso es todo por hoy, soy
Marcos [música] y Fuentes y esto fue El
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar
[música] abajo de este video o de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. [música] Le das click y
luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles.
[música]
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres [música] un miembro
premium de Canal Ya.
[música]